---
type: Meeting
title: "20180822 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/SkgbnnqL7"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2018-08-22T20:00:00+08:00"
---

20180822 會議記錄
======
桓、orz、Lucien、文武、比鄰
## 貼圖上架

### 何時上第二批

Hazel 提議：第二波與第三波貼圖上架時間，初步建議是9/20 & 10/20 連兩個月

Hazel：
會再進行貼圖宣傳，還在思考宣傳方式，包括送貼圖的流程與方法。初步想法：接觸已達標者，並請對方留下送貼圖的相關資訊等。

Orz:
我們這裡可以拿註冊時的 email ～
但要直接從資料庫拉，需要寫 code。

文武：
但有些 email 沒有抓到。

Orz：
尾牙小聚的部分則是有 kktix 所以比較好聯絡。


### 送貼圖資格與流程
根據 https://hackmd.io/s/B1bb-hXhz#%E7%B7%A8%E8%BC%AF%E7%A4%BE%E7%BE%A4%E7%9A%84%E7%87%9F%E9%81%8B%E6%96%B9%E5%BC%8F ：

> 大松得貼紙
> 小聚得食物
> 200得貼圖
> ~~十篇改名字~~ --> 之後可以做[「建立組織」功能](https://hackmd.io/s/rkVOYfZL7#Notes-from-TFC-Center)
> 400得貼圖
> 800得貼圖

Orz: 小聚會得貼圖嗎
Bil: 不會。要達到份數。
除了尾牙場來的都可以拿到貼圖，因為那次全部回光光了。
哪些人要回去看簽到表。

Hazel:我再回去看紀錄，聯繫送貼圖。


## 小聚籌備

宣傳一發 QQQQQ

Bil:
預計會公布貼圖消息，但禮拜六前先不要公開透露。

## TNLi interview

需要大家幫填 Editor's interview 
https://docs.google.com/document/d/1qtWKZXv7H0EA3lLI65-XwP66BxCxvQ64iS1gHA6G7-g/edit

Bil:
等我 OGP 完

## El Poder de Elegir
https://ijnet.org/en/blog/ahead-colombia%E2%80%99s-elections-women-driven-initiative-fact-checks-information-whatsapp

Conversation in slack

- from designer background
- Real "Fact-check", newsroom-like procedure (but in a collaborative way, not all participants are in-house)

## Eyeo - Trusted News (Adblock)

> Eyeo <> Cofacts meeting, plus:
> + OCF
> + Taiwan FactCheck Center
> 

### Agenda
Eyeo -
- An introduction to Trusted News
- An introduction to how we work with partners
- Potential areas where we could collaborate

Cofacts -
- how Cofacts collects data
- open data is available here in Cofacts

### Meeting

- Eyeo 目前合作對象主要提供英文內容（from US / UK），希望可以找到中文內容庫
- Trusted News 主要是做 URL --> rating 資料庫，rating 大抵上是 trustworthy / not-trustworthy。然後 browser extension 會在使用者點到某個網頁時，跳出這一頁的 rating。
  - URL 是多層次的（subsetted）；可能連到特定頁面時會說這一頁的內容 not trustworthy，但在外頭可以顯示這一整個網站有多少 trustworthy、多少不 trustworthy 這樣。
  - 例：Facebook 主站可能會標記成 user generated content，但個別 FB fan page URL 可能會標成 not trustworthy
- Trusted news 在尋求 partner data sources:
  - 讓使用者可以勾選「要 include 哪些 data source」，例如說勾了 cofacts，Trusted News 
  - 可以輕易 convert 成 rating list
  - 資料是否夠結構化
- Cofacts 是可以做到 article's URL --> reply type，不過要如何 map 到 rating 可能要再看看。
  - Cofacts 的回應可能不像他們之前的 partner 那麼穩定，因為我們沒有 background check
  - 可是我們會提供 references / reasons
- Trusted news 未來可能會 support community rating，但現在沒有類似的東西。
- 協作方案：
    - 方案 1. Trusted news 提供 protocol document，我們在產生 open data 時也產出一份符合他們格式的檔案，讓 trusted news 可以使用。protocol 以後想要推成 open standard.
    - 方案 2. 由 Trusted news 直接從我們的資料庫轉換成他們可以用的格式
- Cofacts：可能沒有資源走方案 1，可以先看看方案 2
- Follow up: Cofacts 會收到 protocol documentation，Trusted news 會有 BE 看 open data 是否可以轉。

