---
type: Meeting
title: "2018/8/15 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/rkVOYfZL7"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2018-08-15T20:00:00+08:00"
---

2018/8/15 會議記錄
=====
文武、orz、hazel、bil、lucien
## Notes from TFC Center

與台灣事實查核中心的可能合作

- TFC 可以來 cofacts 看熱門訊息
- TFC 在完成查證後把結果貼成 Cofacts 回應
- Cofacts 提供特別的顯示「由台灣事實查核中心回應」
    - 目的：品牌與區隔
    - 做成讓每個編輯都可以建立 organization 讓大家自行管理
    - chatbot 回應時會提到「某某組織標示此篇為 XXX」，而不只是「好心人」
    - 在 organization 裡的編輯，發文時可以選擇用 organization 的名義
    - 自行 invite 進 organization
- TFC 可以提供經費給專業查證者，但怕破壞 Cofacts 運作
    - Cofacts 覺得我們可以送常參與編輯去 TFC，最後產出結果直接掛 TFC 即可，這樣就不會破壞 cofacts
    - Cofacts 可以私下轉介可能有興趣的人應徵 TFC 特約查核員
- 提出一起訓練闢謠
    - 8/25 TFC 訓練，剛好撞小聚
    - cofacts 小聚單純是 UI 介紹，與 TFC 訓練不太一樣

:::warning
決定實做 organization (attribution) 的優先順序
:::

Lucien:
如果開放給組織，那個人為什麼不行

orz:
我們可以給個人一個 public / private switch
不過個人也可以蓋一個組織

Lucien:
跟 npm 一樣。
所以這是編輯的誘因嗎

orz:
是
就像謠言粉碎機那樣  有很多醫生的帳號

加入現有 org 的方式是分享一次性的 invitation URL
受邀者點進去就可以加入
這樣我就可以不用實做 send email 

Lucien:
這超麻煩耶  要做的東西超多

orz:
tag 跟這個應該要什麼先做

文武：
tag 好像比較有用

:::success
Organization (attribution) 在 tag 之後才做

tag 排在 url preview 之後
:::

## Questions from AYLD 2017

介紹的投影片：bit.ly/cofacts-ayld
只介紹到 John Milton 那張 slide，一半時間在 Q&A

### Q: 台灣這裡收到什麼樣的訊息？政治的多嗎？
健康多，也有政治

### Q: 台灣這裡對假訊息的定義是什麼？
我們知道 misinformation / disinformation / malinformation 的定義，
但主流媒體還在用 fake news 這個 term。

### Q: 日本右翼的 hate speech 小圈圈不 care fact-check 或澄清什麼的，擾亂其他人。
可以把重點放在「示範回應給其他人看」，說服的對象是其他人而不是 hate speech 小圈圈。

We can't fight faith with truth.

可以注重在把不同意見黏在一起，把澄清黏在攻擊之下。

### Q: (會後追問) 有些已經到人身攻擊（韓國人去死 / 通通喝毒藥吧），但他們說這是言論自由。這些該怎麼辦？
- 台灣其實有社會秩序維護法，不過很少用，但至少在說這是錯的。
- 可以透過訪談其他人對這些言論的看法並且 publish，創造出「這種言論確實不受歡迎」的份圍，讓大家知道這些聲音雖然很大聲但不受歡迎，這有助於穩定社會。

### Q: 有處理過來自特定陣營的 Mailicious editors 言論嗎？
其實編輯不夠所以還沒。

### Q: (印度) 有些年輕人會用我們看不懂的簡寫 (abbreviation) 溝通

如果用一般人看不懂，代表這應該是小圈圈內的語言代號，這些訊息引響的也只是小圈圈裡看得懂這種訊息的人，因此這不會是需要闢謠的 1st priority。

如果真的覺得應該闢謠這種訊息，那就融入他們，理解這些語言。

### Q: 是否有機會 copy 到泰國？

source code 已經是英文。

資料方面需要在地化，推薦與 Sure and share center 合作。

### Q: 專業之死：核能的辯論與台中火力發電廠的專業問題，各有專家擁護，怎麼處理？

Cofacts 是用來回應沒根據的傳言。如果雙方都是有 reference，應該會需要更高級的系統來處理。

Cofacts 允許複數回應，不同專家都能上來提供意見。


## Dev items

### 顯示編輯等級 (from Yumi) 
https://github.com/cofacts/rumors-site/pull/127

### Flex message (from 桓)
merged to dev!

### 鼓勵 share (from 桓)
https://github.com/cofacts/rumors-line-bot/pull/92


### LINE bot deploy issue

pm2 2 -> pm2 3 時 main.js 無法聽 port，看官網文件：https://pm2.io/doc/en/runtime/integration/heroku/

似乎要改寫成 ecosystem.js + pm2-runtime 才能正確執行。

但我們 dev 環境與 production 環境不同（前者用 babel-register 後者抓 build 後的 code）所以有點小複雜。


## 小聚籌備

圖！！！ --> 有了

籌備：普渡用 (?) 食物

- pocky
- 孔雀餅乾、捲心酥
- 義美小泡芙
- 走進頂好，看普渡專區有什麼就買什麼

## OCF
提到要去印尼報告的東西
中國相關的不用，主要還是台灣內部的
