---
type: Meeting
title: "【真的假的】7/5 討論"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/SJlw9zD94W"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2017-07-05T20:00:00+08:00"
---

# 【真的假的】7/5 討論

## 小聚討論

- 有闢謠分類的需求，才能邀請到來賓針對主題做分享
- 經驗回饋上的限縮
- 下次時間：8/12(Sat)

## 訪談紀錄

Lucien:

搜集進來的資料能被所用

希望來的人可以有take away

如果是比較專業的類別，不是每個人都可以做的
要有人來特別教，提供基礎的知識。

在社群上跟經營上，猶豫要不要放上
闢謠後會幫助了誰，回饋要非常久
是後續的人回來才會有意義。

**回饋重點：要讓闢謠編輯持續投入，回饋的閉鎖循環尚未建立，設計時要考慮時間效度**

比如說推播或是每週的推波，user才會看到之前的問題
感受到我們做的事情有幫助到其他人。
延遲性很長

有沒有一旦闢謠就可以有feedback
才不會讓回饋這麼長

有些人玩遊戲，不是creation類型的人覺得用不到。
另外一個是，據我所知現在他們有些人會為了feedback而去造假
比如記帳程式，會改小兔子增長的帳。

因此即使有做 gaminifaction，正增強可能會讓使用者任爭追求正增強，而不是在做闢謠。

另一個對user的feedback是困難
他跟社群有一些相關，可以去凝聚你的志工在這個平台上待多久。

Hazel:
我覺得這個考量有道理，有沒有辦法在流程中找到可控固定因素

推進跟送出還有誰闢謠無法控制，所以系統要成立，他的正回饋要夠，比如分級制度。
例如有明確執著的點，舉例：TED怎麼去管理全球翻譯志工人員。
需要翻譯的影片數量是可以控制的，而且有review流程，這就有控制項，回饋則是翻譯到多少點數可以參加什麼活動。
有一個對價機制，這是為了管理非常大量的志工所做的。
我覺得這個問題是不是需要這麼戰戰兢兢可以討論，或許我能讓編輯穩定成長，這會比我們在這裡想兩條路怎麼走更有效益。

我覺得如果人數多到一樣程度，我不可能跟每一個編輯熟悉，所以回饋機制必要存在，但可以跟新的編輯討論產生最佳做法。

也或許是現在還不需要立即煩惱的部分。

Interview Rosalin:

我覺得初期還不需要考量這件事情
而且你們的能力應該有能力控制小編，因為是實名制。

推進來的人也看得到，誰推進來。

R我很好奇，為什麼有些看不到？

Orz那個編輯在我一開始code有bug，那些時期註冊的編輯email會不見。你看上面沒有名字的都是同一個人。

手動補回去就好。從那次大松到那次大松的下午，就只有一點點人而已。


為什麼要闢謠？
就是成就感啊，很簡單。

Hazel:你的成就感在哪裡？

Rosalind:
不是送出的瞬間有成就感。
是解完該死的謠言很有成就感。

成就感是看數字下降。
我會一直看數字下降，那我也可以抓他已經闢幾個謠

Hazel:
編輯者可不可以有自己的介面？
看到自己有幾個謠言，這就提供一個很大的成就感了。

Rosalind:
確實我覺得會產生一些疑慮
有些時候看到很煩的謠言，就會想要趕快消掉，有點不認真。
但仔細去查資料的人，其實界線都還在。
最懶的是非完整訊息打發，但是那都是、滿明顯的狀況、很少量。

Lucien：小聚有人會挑簡單的回啊， 擔心大家這樣

Rosalind：其實這個加權分就可以解決
而且不同人會有不同的追求，剛開始闢謠前兩天在追最多人回報的消息，但是
現在我一律清最新進來的。因為我覺得影響力比較大。
你用人工學習會知道有些東西先解了之後就會有人在發新的進來。
最近也有人專解舊的謠言，我覺得會有不同類型的人，所以沒關係。

Lucien:
我先提一個問題
傳進來的link，有惡意的人發現我們這個平台，他會設計一個惡意連結。取決他會不會亂撒網
orz:你這個問題是對任何可以填東西他都會攻擊，他會先攻擊一般謠言那些目標，比如新聞網站的留言。
L:理論上這件事情不由我們處理，應該是其他瀏覽器。
orz:我比較怕灌票，雖然數字上可以偵測，很希望有個平台，可以盡量自主化，人為要介入破壞都讓我覺得不太想做。

Lucien: 如何挑選闢謠？
Rosa: 24hr 內進來的我全部都會回答，除非我睡超過 12 小時。才會有超過12小時沒上平台，新的我都點開，可以快速處理我都會動，只要我找到資料就會放上去。

R
有些例外的狀況，你會知道你前幾天處理過了，我就會晚點再動。
麻煩的地方是，你沒有自己的專區。

**回饋重點：編輯需要自己的專區，看已經闢謠的數字、經手過、還沒完成的暫存區。**

Hazel:
而且你直接送出下面的謠言這件事情其實很多時候不是那麼好用。
下面的連結點了就會直接上去，不會讓你可以編輯。

Rosalind:
我覺得大部分情況下，如果有偵測對，現在的情況是可以的。
謠言變形的機率不高，比較大的問題是他自己搜尋不到。
我自己找也要用特定關鍵字，關鍵字要四個字才找得到。
你可能只有兩個字要翻很多頁才找得到。

分數的話，兩個字會找到很多類似的。

Orz文章越短，兩個字越多，相關性越多，相關性就是以文章內的比率。

R所以我現在強迫自己記四個字。

MrOrz:
我現在會做一個reply列表，他點進reply的話，就可以知道多少文章列表，之後會有更好API。

Rosalind:
如果有分主題，那散布會比較容易。但自己實際不會分主題來做闢謠。
闢謠上面心理障礙比較高，像是法律與食安，但如果跨過心理障礙的話，就會去處理沒有問題，除非只有一些真的很專業的才無法回應。

所謂的心理障礙就是，覺得自己下關鍵字、寫回應，自己的能力會不夠。

R:
多嘗試幾次之後沒有想像中這麼難，只有像是年金改革，比較瑣碎
瑣碎不一定是專業，所以難處理，我覺得大部分還是可以自己處理。
我發現你們追求大家互相討論這件事情，有機會讓大家了解的話我覺得的很好。

Lucien:
討論，頁面之後清楚後會有share，問其他的厲害的人。
還有社群的群組，理論上要能承擔這個功能。

Rosalind:
分類的功能好處是幫忙建立社群，闢謠還好。對於兩邊的重要性沒有這麼高。

Hazel:
像你動機比較強，但其他的編輯不一定。
我們可以有固定的分類方式，發現有問題的話，可以趕快去處理，讓這個連結可以趕快建立起來。
希望可以降低每個人對這個的心理障礙，好像這件事情很困難，會來做解答工作的人通常都會對自己送出的東西有一定要求的。也有壓力，覺得不想隨便做這件事情。

聽起來你真的超級厲害

Rosalind:
沒有啦我只是無聊

Lucien我們需要很多無聊的人

MrOrz
所以才有端傳媒的人說，可以去找老人，他們時間很多。

Rosalind
我覺得對一個社區做這件事情，然後可以收集feedback，可以擴及功能。
hazel可以跟他們有直接接觸應該很好

我唯一擔心的就是，回覆內容會有點9.2

orz端傳媒當時也有這麼建議
把沒有政治系統太敏感的給他們查，比較不會冒犯他人。

hazel
他們最關心的不是政治，是健康
rosa：不是政治

8/12(Sat)約小聚

R
小聚有特定方向的話，可以自己先撈出來特定的。
這段時間不要讓他們被編輯，當天大家處理完後，就分組下去，有沒有特別想研究大家的行為，我覺得這不只老人的地方可以用，小聚也可以用到。



**使用小技巧：討厭cofacts主頁Most asked老是在上面的朋友們，請把下拉選項喜歡的選項調好後，重新開一個書籤，就好了唷**

hazel
我想知道現在最新被送進來的，最多人想知道的是什麼。
第三個mapping拿掉，之後他會有很多個
Lucien列權益相關人，為什麼需要這個東西，對他來說這是什麼類型
第一個他的是什麼數據，roup起來，你的filter會有一個關於reply數量的。

hazel如果我們今天要針對編輯者使用情形
Lucien他尷尬的是一般使用者還是編輯者。編輯者介面
一般使用者只是來看謠言
Hazel他只是來看，除非他對網站有興趣，不然他應該不會有動機去翻你其他的謠言。因為對他來說只要得到答案就好。

Lucien: 有個現象是，之後request reply
我也想知道，比如編輯，我也想知道這題答案是什麼

Hazel: 對我來說這個網站只有兩種人，編輯還有一般使用者
當他進到問題頁面才會知道自己是編輯，你說的畫面會出現在答題的頁面

Lucien: 他有兩個地方，一個是reply request的列表
Hazel: 我會不會點到特定編輯頁面去找？
Lucien: 會有一個filter，他另外有一些非嘗少量是給一般的user用
不是為了解答來看，我只是想瀏覽才來
這user和一般有重疊，我回答不出來，所以我想了一個request的按鈕
Lucien: 也就是說，未來filter不像現在想的這麼簡單，但我還沒有想完全好
Hazel: 我一直都覺得很多功能，越直覺越好
剛剛你說的功能我要想很久，可能不夠直覺，會不會他只要出現一些地方就好，不用每一個都想好。會不會我可以針對說，特定的使用對象，編輯或是一般使用者的角度去發，我們可以快速地，初步的，你列出來，大家看合不合理。
只要第一個直覺沒有被想到，就把他的query放在後面。
Lucien我們講的就是同一件事喔，剛剛說的

- - -

Bil:
第一個瞬間是怎麼開始的？

R:
編輯小聚晚上才開始的。
大法官釋憲，是最近年金改革的有人建議國民黨提釋憲
大家在傳有沒有可能性

Bil: 闢謠的原因是因為對文章好奇？不同意？

R:
一直都有興趣，但是之前有保持距離
所以我一直都知道，只是沒有刻意去看
是 GGM 丟一則謠言的文章連結（年金改革）的時後才做的


因為好奇還是不同意

我不知道釋憲，年金也覺得很煩沒 follow，就像之前同婚也有。
但我唸法律有法律專業我知道不會這樣
所以就花時間把它弄清楚，之後回應。

R:
對一般人來說，那篇年金的文難度有點難
他是我的專業背景知識，而且因為最近同婚釋憲所以
對我來說沒很難而且有興趣，憲法在念書時很有興趣

之前有找過朋友幫忙闢謠

Bil:
意思是丟給朋友主頁的首頁沒有，但丟糟糕文章會有回應

R:
我會丟特定文章，自己無法處理，但我知道他可以，順便介紹一下，邀請來闢謠。

大部分人會比較正面，但可能是因為我有篩過人，像法律系與醫學系，會挑對公共參與有興趣的人。大概 2~3 個人。

法律系比較好丟，因為社會科學，因為醫學系比較難。這是使用者研究可以 cover，
因為醫學系生態環境比較沒時間來闢謠，食安有醫生來闢謠比較難。比較快的話要找 medpartner 之類的比較可行。不然就要找大五大六醫學生。


我丟給公共參與很深的朋友，我跟他說你沒事不忙的時候去處理，還有找一個代理小編，他負責收集information
幫忙代寫，我有一個group，大家幫我回了，我再整理上去。

Orz:fb group上發文有什麼障礙，會不好意思嗎？
沒什麼人動，就不會有人動。

其實group裡醫學類型、科學類型專業的人
可能要有專人TAG某個人，做好資訊分發
想像中是，無形的處之，有一些自己的小編，像是經紀人。

有不同的經紀人就可以把人帶進來操作，你們只要抓經紀人就好。

有一些事情發上去，認識的人會去回答貼回來。
fb group就是希望做一個集散地把TAG的人找進來
我會share我牆上，我朋友回完，我會加回cofacts
然後我再說解決了

**回饋重點：需要有人Mapping謠言給社團內的人，也需要辨別社團內大家的專業屬性**

R:之前沒有其他管道知道這個froup
你在cofacts line bot也沒有，也沒有入口網站
其實要有landing page
連提案也沒看到
其實group先蓋，但沒放在提案上
即使我是小編，我也不知道這個group存在。


line bot怎麼使用，user跟editor怎麼做

**最新更改：我們工程師同意加一個a標籤在最上面了
以後編輯有問題，請進入這個group(工程師說：好醜QQ**

**使用小技巧：喜歡開標籤頁的編輯們，不想內開連結的話，使用command+點擊，或是Ctrl+點擊就可以看到隔壁的新頁面了。**

你們對小編有什麼回答的期待嗎？
可以幫助回答詢問者的疑問
一篇有非常多種回答，
怎麼樣把回應和查證結果，我們希望編輯除了闢謠以外還走重大使命，可以教育使用者媒體識讀的素養。
你對網路謠言的態度要保持謠言，有些對有些有瑕疵，你要標註出來他哪些有問題。
有正確又有不正確，你要開兩篇，對其中一塊寫出正確。

大部分資訊正確，有兩句錯誤，但大多數人會選他是錯誤。

我們現在拆成碎片化
對我來說要編輯兩次，會有困繞。

但你可以今天開心只回答一部分。
我通常只回答不真實的。
如果你覺得對的部分有足夠篇幅讓你幫他下一個標，你可以這麼做。但他要提供使用者去做這件事情。

如果mostly true或mostly false也可以自己出成一篇

我思考的是，自己一個人編輯時自己內心的想法
我沒有回應到他的問題本身。
decentralize
你是一個編輯你就要對他負責任，涵蓋的比率要高
這類型的問題，你會有一個詞，哪些東西必須要回應，只抓你覺得重要的地方回應。
我在想使用者自由心證以外，有沒有頁面上的規定。
現在很難控制說要以什麼形式來做。

segment over all或是區別段落，在有segment情況下可以獲得比較好的解決。
但是對查證的人來說，困難更大。

以一般介面，透過教育去讓使用者了解。
直覺上不會知道切開來怎麼做，這個需要被拿出來看。

**回饋重點：Segment有可能提高編輯的進入門檻，降低編輯查證一則訊息的速度，也有可能影響投入與收穫的感受。怎麼設計要很注意。**


現在只有一個人回應
單一意見，double review可以做
R
我可以跟社區提議嗎
我們從去年開始接社會局的專案，社區營造
找他們的社區亮點
可以跟社會局繼續合作。
讓他們老人來做闢謠，做一階段的嘗試。
我覺得可以嘗試看看，上次有個年紀比較大的先生有來。
他們有意識的人不見得有這麼大的力量，但如果變成團康活動，資訊來源要查證的意識可能會提高。
自己本身之間的傳播力量很強，其實是我們的目標客群。

透過這個活動對你們來說會接觸比較多使用者。

怕政府的立場介入
我覺得第一應該不至於，社會局的角度是一群年輕人跟老人一起公共參與，很值得被推廣，還可以變成其他社區的楷模。
社會局的局處也是政治干預很小的局處。

前階段是，活動會回到我們團隊。
看你們要不要教老人闢謠，或是觀察大家的行為

先去接觸他們就是好事
先從使用者開始，覺得東西很好玩，從使用者那邊接觸。

他們是一個萬華的社區，另外是他們沒有太大的社區亮點，比起其他社區年輕，我們覺得門檻低。

**回饋重點：Rosa提議與社區的老人合作，進行健康相關議題的闢謠。**

## 回饋重點整理

1. 要讓闢謠編輯持續投入，需要有回饋的閉鎖循環。此部分尚未建立，設計時要考慮一個完整回饋需要的時間長度。
2. 編輯需要自己的專區，看已經闢謠的數字、經手過、還沒完成的暫存區。
3. 給編輯的使用小技巧：討厭cofacts主頁Most asked老是在上面的朋友們，請把下拉選項喜歡的選項調好後，重新開一個書籤，就好了唷
4. 需要有人Mapping謠言給社團內的人，也需要辨別社團內大家的專業屬性。
5. 最新更改：我們工程師同意加一個a標籤在最上面了。以後編輯有問題，請進入這個group(工程師說：好醜QQ
6. Segment有可能提高編輯的進入門檻，降低編輯查證一則訊息的速度，也有可能影響投入與收穫的感受。怎麼設計要很注意。
7. Rosa提議與社區的老人合作，進行健康相關議題的闢謠。