---
type: Meeting
title: "【真的假的】2017/8/16 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/H1QBd3-_b"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2017-08-16T20:00:00+08:00"
---

【真的假的】2017/8/16 會議記錄
=====

## 法務 issue sync

[法務會議記錄](https://hackmd.io/s/BJXlBdZu-)

- GGM collect LINE 對開發者的條款
- 之後會跟 isabel 一起寫 Cofacts 使用者條款
  - 給編輯
    - 爭議處理
  - 給 LINE bot
    - 不用多什麼，主要是隱私權的部分（+第三方的關係）
- 需要討論爭議處理 SOP
  - 法律說不行的就直接下架：ex - 情色影片
  - 需要窗口（google group）
  - 除了法律不行的之外，在下架時會揭露要求下架的人的資訊
    


要求下架是當事人跟真的假的，毀謗是當事人跟原文的關係。和解不代表不會要我們幫她下架。
Ｒ：要讓他們有對話空間，建立平台，讓他們先談談嗎？
Orz：要把資訊給第三方嗎？
GGM:這要在編輯的頁面跟編輯說，你們的個人資料會被我們拿來使用。
GGM：這樣小編就要留聯絡方式給我們了
Orz:只有法院、檢察官跟警察要跟我們拿才可以拿。我們知道E-mail
GGM：小編可以不給我們E-mail呀
Orz:用E-mail跟fb跟github進去，可能是同一個帳號，但我不需要這個被拿來使用。要對編輯做一個基本的保護
R：那就是我們要完全做中間人，我們要直接決定？
Orz：下架是我們之間的關係，所以我們可以做。
他們不能跟我們告誹謗，那如果告那個編輯，他就要自憑本事去找到編輯的資訊我們才給。不然，編輯幹嘛來這裡冒著奇怪的風險幫我們做事情。
R:下架標準是什麼？
下架唯二標準是法律跟我們決定，我們決定的東西是什麼？
Orz:可以要求下架，但是要公開基於什麼理由下架，誰下架。
例如原本訊息過期、有誤，就像是我訊息寫的是發生過的事實，或者回應是發生過的事實，但卻有人來抹殺這件事情說希望把事情下架。我希望的情況是，我下架是因為你承認你錯了，所以我才幫你下架。在下架理由中，我們可以宣稱說，當事人承認這是一個錯誤，希望我們幫他下架。
hazel：為什麼錯誤我們要幫他下架
Orz:還有一種情況是我們擋人財路，要求下架是因為和他的利益有衝突
那我們要不要跟他們的利益產生衝突？
R:比如南僑肥皂洗身體，闢謠說不行，闢謠說南僑行銷，那肥皂商要求下架可以嗎？或者我們接到的任何投訴，都放在那篇下面，然後我們再解釋要下架的原因跟內容。那如果不下架就留在那裡。
我們不直接說我們有哪些原則，但對方的申訴文跟我們的決定文都會列在謠言下面。
hazel:那下架，文章會整篇消失嗎？
R：而編輯說我寫的是對的，反對被下架，會有申訴管道嗎？
R:我們通知的時間點是我們做完決定了，還是可以告訴他
hazel：可以告訴他，讓他知道申訴原因是什麼。

orz:如果我們通知小編後，他們也許可以先私下決定。但小編要事先知情，並表示想跟當事人討論的意願，我們才讓他們碰面。
R：如果他們私自解決的，還是要把原因告訴我們嗎？
GGM：他們私底下講的很難要求人家公開。
Orz: 那為什麼不讓編輯自己按刪除。
Orz:還是要下架，但雙方決定下架，最後回應下方會註明：編輯與誰共同認為文章要下架。
R：今天我們是寄了一封信說，請你們最後告訴我們結果，但如果對方他們刪除，但沒有跟我們說。那最後只會說某天要求刪除，跟某公司的申訴嗎
是喔!!
R：我們需要去注意他們事後有沒有刪除嗎
Orz:這些資料庫會有一筆記錄，所以是可以寫的。
R：那小編可以反上訴嗎，cofacts決定下架，但編輯覺得自己東西被下架不開心怎麼辦
Orz：我把內容告訴他，他可以再po一次。
Orz:如果申訴的是文章呢
hazel：歡迎他來闢謠
Orz:假如文章含有正確訊息，但是對申訴人不利，但不能說他是錯的。
hazel：那是網路上的謠言，他要追他要去追全部

申訴SOP：
1. 收到申訴文件
2. 將申訴文件放在該篇謠言底下，通知小編

路線一：
1. 私下了結（必須要注意小編是否自行刪除，並在下方欄位註記）
2. 系統自動偵測，在有申訴的文章發現編輯刪除紀錄，則自動加入一行“回應刪除文”。
P.S. 要保護編輯隱私，故一定要有同意才可以讓他們聯繫。

路線二：
1. 通知小編後，7天內未回應，進入審理階段，並產出結果
2. 將結果同時公佈在文章下，通知小編

下架的樣子：
1. 在原本的謠言文章頁面多一行留言「XX篇回應編輯自行下架，XX篇回應經申訴而下架」
2. 系統內會有一塊貯存被刪除的資料。

小編上訴？可以自行再貼一次。

**隨著使用者規範需要產生的物品：**

* 偵測私了結果的程式碼
* 申訴文件格式
* Email窗口（mailing list）
* 樣本Email
    * 通知申訴人已接受申訴
    * 通知申訴人接受決鬥
    * 通知小編被申訴
    * 通知小編結果

**Action Step：**
* 寫使用者規範初稿（Rosalind）
* 研究 Wikikpedia、Google 怎麼解決下面的問題（Mrorz）
!!額外加問題!! 萬一被要求文章從整個資料庫被下架呢？
Reference: https://support.google.com/legal/troubleshooter/1114905?hl=en#ts=1115655%2C1115690
* 其他項目等寫完使用者規範初稿後再開始分配執行

## 第二次小聚 actionable item collection


參考文件：[第二次編輯小聚會議記錄](https://hackmd.io/s/B1nP2JnP-)

這次先討論 tag 的事情，請大家回去看一下上面的編輯小聚會議記錄，並且提出想提的議程或者 summary。下次開會方便討論。


## 確認開發 road map（下一個要做的是什麼？是 tag 嗎？）

R：不太希望使用者自行增加，這樣很亂
GGM：自行增加的話成長應該不會太多
orz：增加TAG必須要同時train一套分類器，任何人在增加新的TAG，他有新的界面，要從我們的文章找出是哪一些新文章，他就要標記這篇跟這篇，還有第三步會用他選的東西找到其他文章，他必須從當中找出哪些是哪些不是。我必須收到五十個正負樣本才讓他新增。任何做一個新的TAG都要這麼做。
Lucien：這東西可以做的，在內部，而且鼓勵大家用現有的，不要新增。

priority：
1. reply list，有答應大家要先做了。
2. 之後是TAG嗎，比如我們可以把醫療都抓出來。
那他跟下架這件事情，哪一個優先。下架後！

