---
type: Meeting
title: "【真的假的】20170906 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/rkdgg_aKb"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2017-09-07T20:00:00+08:00"
---

【真的假的】20170906 會議記錄
====
## 確認密碼存放

目前只開放團隊成員獲得，所以開私人文件再給予權限。

## 從 log 撈資料之後想知道的資訊

:::info
Carried out by 蝴蝶
:::

* LINE bot 上的謠言被詢問次數
  * 9/9 前
* 詢問時間分佈
  * 週 heatmap
* LINE bot 上熱門的謠言被詢問的次數對時間（每日）作圖
* 謠言分類器
  * By 蝴蝶

## Mailchimp 處理

* 整理過往小聚名單。
* 基於個資，將來僅存放在 Mail Chimp 裡，密碼僅由團隊成員獲得。

## 「新增回應」區塊與 3 個 tab

現在「撰寫新回應」的區域改成「新增回應」，分 3 個 tab：
1. 撰寫新回應
    * 同現在，提供輸入框
2. 使用相似文章的回應
    * 顯示原文以及與原文的相似度
    * 有相似度高（75%?）的文章時，在 tab 上會顯示「XX% 相似」
3. 搜尋文章/回應
    * 提供搜尋框
    * 可以找文章 or 回應
    * 找文章時列出文章與其回應，提供按鈕
    * 找回應時直接提供按鈕


### 回文章的經驗

R：文章已經有被回過，除非他回得很爛，否則我不會動。
orz:通常相關文章不好用
hazel:相關文章是系統覺得你相關的
orz:第三個是搜尋現有文章
R:推！不然我之前都要再開一頁搜尋
hazel:是搜尋回應，不是搜尋文章喔。
R:因為我們回的是，此文章正確此文章錯誤，所以搜尋回應沒有什麼用。
hazel:對
orz:第二個分頁會寫70%相似
R:有提供就好了，相似度無所謂，只要有提供都可以幫到編輯
orz:90%你就可以壓下去啊
hazel:我們還是會看完全文啦
R:我們太常看到下面的推薦回覆很爛。
orz:實際上用相似文章的機率高嗎?
hazel:沒有很高，最後我要回去搜尋文章，才能再把內文貼回來。
orz:文章種類太多了，所以基礎不夠。

:::warning
由於大家使用到「類似文章」的機會不多，所以實作這個 priority 較低。
:::

## inbox scenario

> 一種標記，可以濾掉這種標記、也可以只顯示這個標記。
標記可能有些是公共的，有些是僅在個人顯示。

R: 往前翻的時候會覺得很討厭，一直看到一樣的。
R: 一個謠言好不好闢，會在心裡打分數。比較忙的話就會弄簡單的。如果有東西可以記錄這種「分數」，讓我閒下來的時候可以做，是可以的。

orz:filter by 時間，你覺得這個新的過濾功能好嗎?
R：我個人找不到用他的時間。除非我很想知道某個時期的文章，例如我三天前做過某則謠言，我要去找三天前所有文章，但這個有"搜尋" 功能後就沒有存在必要了。
orz:time filter是對不特定文章，你有時間，但前五頁你都看了很多次你不想做了，你想到我上一次做這件事情三個月前，這三個月不想回的不要看了。
Ｒ：我們不能參考google gmail，有已讀未讀嗎?
orz:這是方法二，對於比較heavy editer，我們把謠言列表使用情境做得像是打開email，消除沒有讀的文章，是不是會讓編輯更加輕鬆。 收件夾習慣包括標記，已讀未讀跟封存?
因為我們現在，每天都在闢謠的編輯貢獻大量回應，但他們現在有個困擾，他們有限的時間只會做新的謠言，有些可能是很難。你清完這些要往前找，你在列表裡看到老早就看過的，但你不想碰的東西，這種時候要找出之前漏掉的，可是沒看過的文章。我有兩種解決方法。

1.做一個時間filter，下次有時間去做地毯式搜尋，我就找三個月以前，例如幾月以前進來的文章，就可以從裡面慢慢找。
2.每天都在做闢謠事情，就像我們每天清email的已讀未讀，有些不想回，但不想讓他在inbox，我們會封存。封存未來還會找回來，這種mindset用在留言列表裡。
每一個人都看得到已讀未讀封存，或是自己可以設state，編輯自己去利用state，一篇文章是已讀還是封存讓編輯自己管理，一個可行的做法就像是email，很難的就已讀。
R:我覺得還好。
Lu：我要先讀過。
R:其實不一定，我們的平台狀態就像email有些你看是廣告，你不用讀就會關掉。例如食安，你看到就會...
L:就會???就是鼓勵他找以前的?
orz:用inbox是有時候，他是每天在做的話，他每天消除inbox已讀的東西對編輯有一種你每天都消一下已讀的動機嗎?
R:我覺得沒有這個動機，如果你想刪除通知，我覺得沒有用。
R:就像line紅圈圈點掉它，這是很個人的行為，我自己的經驗我遇到很少。
orz:再來是，如果不是heavy user使用體驗優化，那使用類似這種email的使用情境可以讓他們不痛苦嗎?
Lu:那他們可以看到最新的不行嗎?
orz:其實，他有點綜合之前提過的，想要封存，(我不想看到)，已讀未讀，沒有封存，如果我們要3個set是已讀未讀封存，提供gmail的功能設定，解除封存，怎麼使用隨便編輯。
R:現在狀況是現在我們闢謠可以把新的謠言消完，我們沒有能力去解，就會累積起來。
Bil想屏蔽看起來很難的部分，給新加入的編輯沒人看過的比較容易的謠言部分，讓大家都有成就感。
R:我不介意沒有人回的謠言在那裡，但我去翻舊文章闢謠時，可不可以找到方式去闢謠？
Lu:假設你有已讀未讀的概念，那我們當成看過一遍就不見了，很開心，謠言列表空了比較開心。照你這樣，你的heavy user會把謠言當成收件夾來清，就變空了。不就不會清了嗎?
orz:這要看個人使用習慣
R:但我們還是需要去處理舊的謠言
orz:有些我三個月後回來還想碰
L：已讀只是可以多一個filter關掉而已
orz:可以針對各種狀態做 filter

## 從自身團隊開始分配謠言

Bil:我有個想法，把舊的文章分掉，一個人分 200 篇如何？(大概2%)

ggm:他有說這個謠言還可以看到嗎？
R:我已經看過他了，他又進來一次
R：我們今天就在研究生命週期。
Bil：如果希望編輯越來越多也好，那我們應該從自己做起。
讓不同專業的人都可以做這件事情。
在大松與小聚之外也可以做。

R: 我發現我拉進來的人都沒有繼續做，需要催。
Bil: 如果只能呼籲的話，那做的事情就很少。



### 研究一般人可能無法持續的原因
:::warning
1.沒有闢謠習慣
2.有更重要的事務與時間規劃，闢謠的優先次序不高
3.就是不想
4.缺乏每日任務與正向回饋的成就感
5.太忙
6.人壞掉了
7.久了會忘記，生活中有其他事情要做
8.需要提醒與關係的聯結
:::
Bil: 我想知道大家不闢謠的原因是什麼？
(Bil很累還有生病的時候都沒在闢謠、看漫畫也不會闢，連網頁也不會開)
Hazel: 因為priority沒在前面，如果這個禮拜有更急的事情，就不會做。
Lucien：⋯⋯我壞掉了。
R: 這是 priority 問題，像我這陣子闢謠大下降，因為忙起來。
Hazel：我覺得確實需要提醒，因為我們有動機是因為我們知道嚴重性而且一起工作。可是如果我是一個來參加過小聚的人，那天會覺得滿不錯，但久了就會忘記。久了之後生活就會有其他事情存在。
GGM: 沒有這個習慣。
蝴蝶：沒有每日任務，解完也沒有掉裝備。
Hazel：國家寶藏的遊戲化做得如何了？
Bil：因為沒有遊戲化嗎？如果有任務終點、或作業化，可能會比較有成就感，現在沒有所以不會有感覺。
Ｒ：所以我們有安排做義務役，然後從內部開始。
Hazel：如果一天一則兩則⋯⋯
Bil：一人兩百則⋯⋯(大概2%)
Hazel：如果你是說一天一則兩則，心理壓力比較沒有那麼大，因為這有 commitment。
Bil:我以為每天都要做比較難，時間可以拉很長，一個月兩個月都沒關係，當然可以平均一天少量，但個人分配固定篇數，就會有責任感，也知道目標在哪裡。
Ｒ：如果要內部分配的話，那我們就從一天2~3則，先自己試試看，之後再往外推。以我們的謠言量，其實加上之後義務役的一週五則之類的，就可以慢慢消完。
Lucien：如果像爆料公社作圖
Hazel：但那是aquire 新 user，但現在是兩次小聚沒有 retention。

#### 降低新編輯門檻
Bil：其實闢謠沒有太難，只是花時間而已。我想要降低新user的門檻。
Ｒ：可以一開始的時候給他們簡單的假訊息，讓編輯覺得沒有那麼難。
Bil：我們可以這樣想。這個專案是我們開始的，我們就要盡量自己來做完，但如果來不及的才給別人做。
如果小聚與大松無法有效留客，就是聯誼活動而已。
小聚的目的是希望可以下降謠言、與人建立關係、然後長久聯繫下去。
R, Hazel：沒有做到長久
Bil：所以也可能小聚就是做單日的，本來就沒辦法做長久。
例如說英凱、LY、Ronny 在g0v都有來幫忙，但就是一天而已。本來就沒辦法期待其他人長久幫忙，這是一個心態。即使是一天也非常謝謝他們的幫助，而不是為什麼後來他們沒有繼續做。
R: 現在 FB group 人太多沒辦法用輕鬆方式一起聊闢謠，有點太嚴肅。如果以一個更緊密的群組會比較好。或是每個月都聚會，讓大家覺得輕鬆，然後順便闢個謠。
Hazel：小聚的形式可能要改一下。
R: 所以關於 retention 來說，一定要大松之前做嗎？
Bil：排計畫，什麼時候做都可以，但是要做。
R: 大松先實驗志願役與義務役（提升 retention rate）然後之後再來調整小聚。
Hazel：然後可以實行內部闢謠。

#### 目標是消掉過去沒人看過的文章
Bil: 一個人 2~3 篇跟得上每天新增進資料庫的篇數嗎
Rosalind：現在 2 個人還算擋得住，每天都會清完，理論上趕得上那個速度。重點是消過去的，而不是清每天的。我是睡前、起床會看。
Bil: 會繼續做嗎
Rosalind: 還算喜歡。
覺得新的趕得上速度，重點是如何消以前的。
如果大家每天做 3 則，應該是可以消完。
Rosalind:接下來就是提升闢謠品質。
### 可能的做法
Bil: 我覺得可以 shuffle，就是分配每個人負責幾篇，然後 either 他要找人回答還是自己來，就是體驗把它完成的過程。
:::danger
1.很有領導能力可以找到人來幫他回(那找到新小編就成功了)、
2.很有社群能力可以放在社團裡讓大家討論(活絡fb達成)、
3.很沒有人精神，用足夠的謠言樣本體驗專案以外的編輯實際看到資料庫的感受(瞭解使用者後寫美麗的code)
:::

Lucien：現在程式可以選擇數量。
Bil: 闢 3~5 篇的經驗與處理 50、100篇的經驗是不一樣的。我們目前也沒有依照專長來分闢謠。而小聚的人來說，小聚每個人大概 10 篇，而也只有一個下午，他們的經驗可能比較沒有代表性；如果團隊每個人都有 100~200 篇的經驗的話(並且連續協作多天完成)，才能夠理解外面協作編輯的需求，我們有責任做這件事。

:::info
Lucien 會操作[程式](https://github.com/cofacts/need-to-check-list-generator)分配好每個人的文章 for 2 個月
:::

## 貼紙
Lucien 給一個純文字也行
Bil: 貼紙覺得可以不用做。貼紙是推廣與廣告。因為這是我們亂想出來的，突然跑出來的事情，本來就不是Lucien必須做的事 。希望可以尊重 Lucien 的時間。


