---
type: Meeting
title: "【真的假的】2017/8/30 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@UQVVbiEVQd6vvHT2bbIxog/SJnWQV4Yb"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2017-08-30T20:00:00+08:00"
---

【真的假的】2017/8/30 會議記錄
====
## 討論真的假的 Line 貼圖 ##
目的：宣傳用
* 針對編輯：贈送鼓勵
* 針對使用者：小額募資，歡迎捐款

GGM 的貼圖資訊分享：
* 收入 30% 由 Apple、Android 抽取，35% 由 LINE 收取，最後僅得 35%。 
* 做一張貼圖通常 500 - 1 萬，一套 20 張貼圖。

製作方式：
* 確定風格找人做
* 自幹

貼圖風格：
* 老闆建議純文字（文字雲）
* 崩潰女友
* 他們在畢業前一天爆炸
* 八點檔大戲
* Slackin' Bear 2
* 小學課本的逆襲

貼圖內容：

* 含有不實訊息（闢謠編輯說）
* 含有正確訊息（闢謠編輯說）
* 你被騙惹（闢謠編輯說）
* 這是個人觀點(闢謠編輯說)
* ~~[愛因斯坦說不要相信胡適](http://3.bp.blogspot.com/-4Ane1zvGmXY/UvOpKFBgK-I/AAAAAAAAFx8/tVAxEKhdrjM/s1600/1511474_10152249079070030_589978923_n.jpg)~~
* 不要點開，立即刪除
* 轉發也不會有好運
* 認同請分享
* [每 1 分鐘過去，世界就少了 60 秒](http://i.imgur.com/s1ZEo6p.jpg)
* 真的假的
* ~~真的！~~
* [假的！](https://app.kxg.io/images/RmsQZG4L/20170713202713_3f7cc3f835c58a0056fdf7440f786235.jpeg)~~
* 一定要點開
* ~~有婉君！~~
* 這東西有毒
* ~~早安~~
* ~~掰掰~~
* 緊急通知
* ~~吃這個很有用~~
* ~~拜託一定要看~~
* ~~這是一個真實故事~~
* ~~送你免費貼圖~~
* 最新詐騙手法
* ~~哈佛大學人生智慧~~
* 一定要學起來
* ~~這是藍的~~
* ~~這是綠的~~
* ~~陰謀論~~
* ~~其實我覺得可以
* 我覺得不行~~
* 我剛剛看到這個
* 您傳進來的訊息有 87% 像
* ~~知名醫師說~~
* 注意這個人
* ~~剛剛得到消息~~
* ~~十三億人都驚呆了~~
* ~~英國研究~~
* 朋友傳來的訊息
* 這是商業促銷
* 長度太短
* 不在查證範圍

**Action Step**
* 風格：崩潰風格，文字為主，圖片為輔
* 文案：請見上面沒有被劃掉的
* Hazel 跳坑負責
* 9 月底以前找到設計師

## 上次開會內容回覆 ##

[上次會議記錄](https://hackmd.io/s/r1G-4lsuZ)

* 法律文件部分上個禮拜三已經完全轉移給 Isabel ， Rosalind 有機會會再繼續戳他，希望九月可以好
* 大松準備部分，希望下個禮拜三開會以前可以好，然後給大家過目
* 9/4 以前麻煩 Lucien 將貼紙圖檔完成

## 第二次編輯小聚紀錄回顧 ##

* 編輯需求功能部分先暫緩
* 重新調整小聚的排程
    * 希望可以先闢謠，避免有人先離開
    * 沒有實際闢謠過，看工具介紹也沒有感覺
    * 砍掉教學時間
* 闢謠包希望有的內容
    * 現有的編輯指南
    * 現有的編輯 Case Study 分享：看到謠言後的決策過程
    * 闢謠工具

## 比鄰許願

不會被 user 看到、但
* 備註：被其他 editor 看到
* 草稿：不被其他 editor 看到

- - -

* 編輯小聚亦有人提到『希望不送出「分類」也能給 comment 來討論』
* 放一些找到的線索，但能力不足找不完
* 自己做到一半的東西，沒有想要討論，希望其他人接手
* memo
  * 連結內文超長、想摘要
  * 標題太 ambiguous 想破梗
* 有回應之後可以藏起來

:::info
與 Lucien 決議：

1. 做成「Draft」
2. 只有作者看得到
3. 自動存檔
4. 「Discard draft」功能
5. filter by "有送出 draft" 與 "沒送過 draft"
:::

### Tag 功能

1. 兩次小聚都有人建議要
    * 看到不擅長的就跳過
2. 「我不想看到他」article 裡面預設看不到
    * 交給專業的；這個我回不了


### 看到的太多了

「求回應」按鈕：https://github.com/cofacts/rumors-site/issues/13 + filter 「我求過回應」/「我沒有求過回應」-- 對「這很難」種類的有用，但對「這謠言包我不想回，我也不想增加其他編輯困擾」的「我不想看到他」不同。

「每日任務」：登入後分配 10 則。可以減少他們看到的篇數（壓力）。但每日登入的不多。

其他增加黏著度的方法：沒有獎勵誘因，所以無法設計類似遊戲「首勝優惠」、「連續七天登入獎勵」等機制。

首頁顯示「本日有多少編輯、增加多少回應」：減少「這東西沒人在用」的焦慮。

**Action Step**

1. MrOrz 列問題 
  * 自己回應過的、印象深刻的幾個訊息是？
    * 盡量涵蓋含有正確訊息、含有不實訊息、含有個人意見的各一則
    * 「印象深刻」的方向：看到時最能引起情緒
  * 對於每一則提出的訊息：
    * 看到這則訊息之後，你挑出了哪一些可以回應的地方？
    * 找了哪些訊息
2. Hazel, Billion, Rosalind 自己回答問題
  * 著重於簡單紀錄自己的闢謠過程：
      * 打開文章先看什麼？
      * 可查證的資訊是什麼？紀錄範例
      * 

9/30 以前完成