---
type: Meeting
title: "2017/7/19 會議記錄"
resource: "https://hackmd.io/@mrorz/ByMNIA3rZ"
tags: [cofacts, meeting]
timestamp: "2017-07-19T20:00:00+08:00"
---

2017/7/19 會議記錄
====

## 8/12 小聚

- 性質：general topic，目前還不會做

魚乾說：87uiy
(rosalind附和魚乾)
魚乾又說：hgl;;;;;;
hazel:我想說這次上次說了工具介紹，基礎的使用教學
這次就不需要基礎教學了

時間是12號，下午2點到5點半左右，地點ichef
25人上限，會更改一下順序，先講一些好用的工具。
像是工具報告
第二部分才是請大家一起編輯
第三部份，如果這次前面有比較多工具介紹就不用再安排，可以先講這次學到的工具。
最後，有沒有什麼希望他人給feedback的，有沒有一些功能或是使用上的事情想要透過這個時間點去了解。
比如測試實作的新功能。

MrOrz: 編輯 reply 功能會在 8/12 前做好。
GGM:測UI可以吧
之前有兩段訊息要合併
我應該可以做成截圖的方式
比如這是A這是B，大家覺得哪一個比較好
rosalind:可以在社團做這件事情
Orz:要做LINE的主頁
rosalind:LINE today有一個闢謠專區
hazel:但只有健康資訊
orz:現在說還不能用的只有主頁，要嘛撤要嘛發新文
放上小聚的部分?
hazel:有沒有什麼當天要跟大家討論的
orz:Lucien排序的事情要當天問嗎
rosalind:要問的話當天可能要改一下
那個場域在滿好的，大家闢謠完來看。
Lucien:有些文章需要被多看幾次的，可能回應還不夠好。
現在比如全部都是某一個人的。
有沒有no one reply或是need to review
rosalind:need to 是每一篇還是部分
lucien:理論上是每一篇
這篇回應只有一個人回過，怕他回得不夠好。
ggm:就像code要多一個人看的情況
有很多機制，比如除了你以外的另外一個人可以看。

hazel:那就先收集大家一般的建議囉。
rosalind:也許可以做好這個模板。先報告>闢謠>收集回饋
hazel:我覺得把視覺調整日期跟2nd就好了，地點也沒有變
地點也已經確定可以了。
lucien:不用改副標
hazel:換一個顏色。
12號的話現在剩3周，能不能這週末讓我把活動放上去。
orz:影片呢
hazel:影片跟著活動上
喔喔還要上字幕

hazel:我上次本來想做一個東西，大家覺得最好笑的或是最奇怪的謠言，做成gif檔，可以讓大家用暫停來抽籤
orz:然後下面標上台灣雜誌的套組
hazel:活動最晚7/23上線
台灣的套組可以做成長輩圖。
hazel:這次不用拍影片了
器材都不用借，但是照片紀錄還是要。用自己的相片就好。
hazel:還有活動頁面
R: 但很擔心有點像是在嘲笑使用者，人家已經想知道是真的假的了還要被你笑

Hazel: 我有點忘記上次有沒有做不同的文字記錄了，像是社團的上面的cover photo
ggm:我會先把UI做好
"這則訊息是不是我要的"
把兩個訊息合併這件事情。
hazel:我們會嘗試去收集誰會把訊息傳進來
Orz:profile其實有API....但要用嗎
rosalind:我覺得還是要有問卷
hazel:到底誰傳訊息進來
rosalind:我現在寫回應都盡量壓得很短，因為長訊息真的沒人會理你。
hazel：那個reply是不是要重新編輯過。
這樣的段就是表示，他是改多改少的問題。
rosalind:回到ggm說的，要知道他是誰
rosalind:會發現也許使用者不是長者
orz:要準備問卷

Billion: 現在 LINE 上的可能不太具有代表性，因為大部分的使用者都是以前加的，跟現在的 LINE 使用者不太一樣。
R: 希望可以斬斷過去的那些使用者
Hazel：還是可以搞清楚到底是誰，
我們要維持現況繼續走下去，還是去思考方向怎麼走。
比如如果現在用的是年輕人，我們要如何推廣到我們主要的目標上，或是可能現在用的就是老人。
orz:active user，每一週100個
hazel：這個資訊要什麼時候分享
rosalind:問卷同步跑，同步生問卷。
Lucien:要公佈出來嗎？
Hazel + R: 不會把照片給大家看，但會報告給 editor 們聽。

Billion：主頁的部分，應該是放使用者的規範
比如說，不能跟機器人聊天、不要問他問題、不要只放連結等等。

R: 不難，但要決定方向跟花時間。

Billion:
LINE 使用者使用規範
https://hackmd.io/KYVgZgTARgzA7AYwLQA4IgAxICxmzJATgwzCUigwENgA2EAE3pSA

最後一天的workshop，希望每個國家以語言為小組，做了一些action plan
(看了一下hazel的整理)
除了我們之外還有其他人
目前為止很認真在闢謠的媒體，並不包含在這裡。
在news lab的最後一天，把first draft提供的資料中文化在地化，因為裡面的例子

### Actionable Items

#### 活動需要：預計 7/23 上線

1. 主視覺：Lucien, before 7/23
    2. 活動圖像尺寸：
    Group：784×250
    KKtix：1200x630

2. 影片：Johnson, subtitles should be ready before 7/23
3. 活動頁面：Hazel
4. 把 botimize 紀錄的 userId 都丟進 Profile API，從圖片看 demography: GGM

#### 新功能：8/12 前完成

1. 把兩段訊息合併的截圖，問使用者哪種比較好 + 做到一半的什麼我忘記了：GGM
2. Reply 刪除功能: MrOrz
3. Text+Photo闢謠好用工具介紹-First Draft工具包與應用案例:Hazel
4. 《謠言傳送者是誰》問卷

## Lucien's replies

有一些是分析用的，沒辦法做在前面，可能要藏起來。
看有沒有要加的，或是小編覺得很有用的。







